所以一樣的
其實修行或者講出家 在家
出家當然不…
這個也算出家 穿這件衣服就算出家
但這個出家是形象的出家
真正的出家是心裡面無我
沒有家所的
沒有財產 什麼都沒有
沒有家可依託的
也就是說心沒有可以依託的
意思就是當你一法不立 一法不著的時候
你是真出家
不管你是在家出家
這時候你是真出家
反過來講
你如果這個也要 那個也要
然後這個也在乎 那個也在乎
這個也執著 那個也執著
即使你現這一份身
你沒有真出家
因為我完全都在
我所也完全都在
那出家就是要出我跟我所
結果你弄半天
我跟我所越來越兼顧
你出什麼家 出哪一個家
所以不是出凡夫的家
是要出我跟我所的家
是我跟我所讓我們輪迴
我跟我所讓我們煩惱 起痛苦
我跟我所讓我們不自在
所以出家是出這一個家
所以你到底懂多少 修多少
其實這個就是實相
實相都會跟你說明
你如果常常跟人家對立
常常有煩惱 常常有情緒
那很明顯的
我們根本就沒有出家
說我們出家那是很丟臉的事
因為真出家人沒煩惱
真出家自然沒煩惱
那個家也可以把它翻成家所那個家
我們還被什麼控制了
什麼還控制著我們
一定要隨時覺照
當你照見五蘊的時候
你就知道是誰在控制你
是什麼讓你不自在
就五蘊的執著讓你不自在
執著這個色身讓你不自在
執著我們的感受讓你不自在
執著我們的想法讓你不自在
執著我們的動機讓你不自在
執著你的意識分別讓你不自在
所以要怎麼修
不在這個地方修 要去哪裡修
所以真正的懂佛法
當下當下
你當下真懂 當下就來修
當下不懂 來世還是一樣不懂
這個地方有煩惱
你去任何地方都有煩惱
因為煩惱是跟著你跑的
煩惱不是客觀外在的東西
它跟著你的業力跑
一樣的
一個東西 天人 人 動物 畜生 惡鬼
同樣一個東西
他們的抱 看法通通不一樣
所以是那個東西讓他起煩惱嗎
不是 是他的業力 他的習氣
讓他起煩惱
我們一定要懂這些道理
所以當我們起煩惱的時候
沒有第二個答案
那個答案是什麼
我們的業力又現前了
我們業力又現前
我們無名又現前
我們習氣又現前了
所以這時候我起煩惱
一定要懂這個
我業力又現前 習氣又現前
無名又現前
這時候你還要堅持嗎
根本就莫名其妙
所以沒有道理
一個修行沒有道理
有情緒 有煩惱 沒有道理
那要怎麼樣
知道沒有道理
你才曉得又我又錯了
不是你錯 我又錯了
這時候你才會去真正的面對它
去真正的超越 處理它
如果一直都是認為別人不對
自己永遠是對的
那麼修不了行
因為你如果永遠對
根本就不用修了
你就認為自己不用修
所以你再怎麼修都不會進步
這個道理就這麼簡單
一個常常在躁見無應的
連這麼小問題我都有問題
譬如說肚子餓了
肚子餓了當然是問題
吃這個東西也起煩惱
這問題就大了
吃什麼 然後我喜歡吃什麼
我不喜歡吃什麼
如果連這個你都不曉得自己業障很重
怎麼修呢
我喜歡吃 我不喜歡吃
你都不把它當成是業障
你怎麼修
這是最根本的東西
我喜歡這個 我不喜歡這個
我喜歡這個人 我不喜歡那個人
如果你都不曉得這個是很大的業障
你怎麼修
這個人做的什麼都好
這個人做的什麼都不好
如果你還不曉得自己問題很嚴重
怎麼修
所以修行就是躁見自己
躁見自己的什麼
躁見自己的業力
改變你的業力你才能修
你不改變你的行為的慣性
修不了的
怎麼修
修多少時間
那個習氣業力都在
因為你根本就沒有改變你的習氣業力
所以煩惱錯誤會不斷地
留在再而三的複製
因為你沒有決心
也沒有看到自己的不對
所以改變不了